---
title: 【ノート】JavaScript基礎④（例外処理）
tags:
  - JavaScript
  - 初心者
  - 学習記録
private: false
updated_at: '2025-09-06T16:17:41+09:00'
id: 966db5a7ce377203731e
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## はじめに
### 目的
本記事はJavaScript&TypeScriptの基礎知識を体系的に学び直して、生成AIに頼りすぎず自力でコーディングできるようになることを目的としています。
学んだ内容のアウトプットとして、シリーズ形式で書いていきます。
### ゴール
- TypeScriptでフルスタックアプリを個人開発する
- チーム開発でタスクを渡された際に、メンバーのコードを読んで理解したり自分で実装したりできる状態にする（調べる回数をできるだけ少なくする）
### シリーズ記事
[【ノート】JavaScript基礎①（変数const, let・データ型と型変換）](https://qiita.com/atamu2463/items/e8cb9047d27cf5754f55)
[【ノート】JavaScript基礎②（条件分岐）](https://qiita.com/atamu2463/items/79958c142c3d3b03dea2)
[【ノート】JavaScript基礎③（配列操作）](https://qiita.com/atamu2463/items/77c9040ac770646af9c2)
## 例外とは
プログラム実行時に発生する、**予期せぬエラー**のこと。
Javaではプログラムで対処できるエラーを例外（Exception）、対処できないものをエラー（Error）と区別するが、JavaScript,TypeScriptでは厳密な区別はないらしい。
エラーが発生しそうな処理に対して、あらかじめ対応する処理を用意しておくことにより、意図せずプログラムが止まったり壊れたりするのを防ぐ。
### 例外が発生する場面
以下のように、**外部プログラムとのやり取り**と、**データの操作**を行うときに発生しやすい。
自プログラム以外でのエラー（サーバーエラー、ネットワークエラー、外部エラーなど）が考えられるため、適切なエラー処理が必要になる。
※理解があいまいなため調査中
- APIなどの通信
- データベースへのアクセスおよび操作
- ファイル操作
- JSONデータの変換（パース）
## 例外処理の構文
#### try-catch-finally文
```
try {
      //例外が発生する可能性がある処理
      //ここで例外が発生したら、catch節の処理へ移る
} catch (error) {//引数errorにはエラー情報をもつErrorオブジェクトが入る
      //例外が発生した場合の処理（エラーメッセージ出力など）
} finally {
      //エラーを捕まえても動作させたい処理（めったに使わない）
      //tryまたはcatchの処理のあとに実行される
}
```
※注意点
- `try`のみ記述はNG（必ず`try`と`catch`または`finally`をセットで使う）
- `catch`と`finally`はどちらかを省略できる（だいたい`finally`が省略される）
- `try`と`finally`の組み合わせでは例外をキャッチできない
### throw文
意図的にエラーを発生させる（例外を投げる）処理。
想定外の処理結果をエラーとして扱いたいときに使う。
``try-catch``で対応しないとプログラムが異常終了するので注意。
```
try {
     throw new Error("エラー発生")
} catch (error) {
     console.log(error.message) //エラー発生
}
```
### 例外はどこに投げられるのか
結論、**呼び出し元の関数**に投げられる。
`main.js`
```
import { throwException } from "./throwException.js";

const exceptionHandler = () => {
    try {
        throwError();//エラー発生➡catchへ
    } catch (err) {
        console.error(err);
    } finally {
        //エラーを捕まえても動作させたい処理があればここに書く
    }
};
exceptionHandler();
```
`throwException.js`
```
export const throwException = () => {
    //thwow文：意図的に例外（エラー）を発生させる
    throw new Error("エラー発生")
}
```
上記の例では以下の順番で処理が進む。
1.`exceptionHandler()`のtry節で`throwError()`が呼び出される
2.`throwError()`でエラー発生、呼び出し元の`exceptionHandler()`にエラー情報が投げられる
3.エラーを検知したのでcatch節の処理を実行
### エラーの握りつぶしに注意！
エラーをcatch文で受け取ったにもかかわらず何もしないことを、俗に**エラーを握り潰す**という。
```
import { throwException } from "./throwException.js";

const exceptionHandler = () => {
    try {
        throwError();
    } catch (err) {
       //エラーをcatchしたが何もしない
       console.log("Hello World")
    } 
exceptionHandler(); //Hello World
```
`throwException.js`
```
export const throwException = () => {
    throw new Error("エラー発生")
}
```
上記の例では、ログだけ見ると適切に処理が終わったように見える。
しかし、実際は**投げたエラーが残ったまま後の処理に移る**。
そのため、エラーは必ずcatch文で処理すること。
