---
title: '【ノート】JavaScript基礎①（変数const, let・データ型と型変換）'
tags:
  - JavaScript
  - 初心者
  - 学習記録
private: false
updated_at: '2025-08-24T06:40:05+09:00'
id: e8cb9047d27cf5754f55
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## はじめに
### 目的
本記事はJavaScript&TypeScriptの基礎知識を体系的に学び直して、生成AIに頼りすぎず自力でコーディングできるようになることを目的としています。
学んだ内容のアウトプットとして、シリーズ形式で書いていきます。
### ゴール
- TypeScriptでフルスタックアプリを個人開発する
- チーム開発でタスクを渡された際に、メンバーのコードを読んで理解したり自分で実装したりできる状態にする（調べる回数をできるだけ少なくする）
### きっかけ
**生成AI依存から脱却したい**と危機感を抱いたのがきっかけです。
知人とTypeScript(Next.JS)でアプリ開発をしていた際に、渡されたタスクを自力でこなせず生成AIに丸投げしてしまいました…（もちろん、スキルは身についていません）
このままでは生成AIなしでコーディングできなくなると思い、JavaScriptの基礎から学び直すことにしました。
### 記事の方針
- 自分の理解が浅い、または知らないことに絞る
- 説明とコメントを自分の言葉で書く
- コードは自分でアレンジする
- 機能がつけられた背景や使う目的、使う場面も必ず書く
- 経験を積んで知識が増えたら都度更新する

## 変数const,let
### 変数を使う目的
1. 値を変更するときに、変更箇所を最低限にできる（保守しやすい）
2. 命名することで、値が何を表しているかわかりやすい（読みやすい）
### constとletどちらを使えばよい？
➡**原則constを優先**して使う。letは値があとで明確に変わるときのみ。
理由は以下2点。
1. 再代入できないようにすることで、コード内の予期せぬ変更を防ぐ
2. コードの動作や意図が明確になって読みやすい

constを使う例
```
// アプリケーションのAPIキーを設定する
const APIKEY = "sample_api_key";

// DOM要素を参照する
const userProfile = document.getElementById("li");

// 計算結果を格納する
const totalCost = vegitablePrice + fruitsPrice;
```
letを使う例
```
// ループカウンタ
let timesOfSkippingRope = 0;
for (let i = 0; i < 100, i++) {
  timesOfSkippingRope += i;
}
```
※constは定数として説明されることもあるが、厳密には再代入できない**変数**である。
つまり、constの中身は**変化することもある**。
JavaScriptは明確な定数を持っていないので、定数を定義するときはプログラマの意図を含める必要がある。

## データ型と型変換
### 文字列（string）型のバッククォート記法
文字列に変数の値を埋め込みたいとき、明示的に使う。
文字列連結の演算子+を書かなくてよいので、記述量を減らせる。

```
const userName = "Nobuo";
let output = `Hello ${userName}!` //Nobuo
```
### 明示的に型を変換する方法（String⇔Number）
String➡Number
```
const input = "9.8";
let output;

output = Number(input); //9.8
output = parseInt(input); /* 10 Integer(整数)に変換したときは切り上げ */
output = parseFloat(input); /* 9.8 Float…浮動点小数 */
output = +input; //9.8
```
Number➡String
```
const number = 10;
const strNumber = String(number); // "10"
const strNumber = number.toString(); // "10"
```
